---
title: 数据分析S101：从mht文件中提取qq用户发言
id: 90
categories:
  - 未分类
date: 2015-03-20 10:23:41
tags:
---

qq的聊天记录可以导出为mht文件。这次的目标就是从mht文件中提取用户的聊天记录并存入数据库之中,同时要完成根据指定用户名查出其所有发言内容的功能。

### 功能一：解析数据

##### 获取记录：

这里是用的是BeautifulSoup4来对文档进行处理，首先查找所有tr标签。

[python]
with open(chatdata) as f:
    soup = BeautifulSoup(f.read())
    script = soup.find_all('tr')
[/python]

&nbsp;

##### 分析记录：

先清空原有表，然后将日期置为None，开始遍历script。先清空原有表，然后将日期置为None，开始遍历script。
tr标签的内容可能有三种。1：一条发言记录，也就是我们要找的内容。2：一条日期，表明了直到下一个日期为止的内容的发言日期。3：无关内容，比如网页标题等。

###### 获取日期：

对于一条记录如果i.td.div不存在，即tr标签下有td标签，td标签下没有div标签时。认为这是一条日期记录，取td下的文本内容，忽略前四个字符即可得到'yyyy-MM-dd'格式的日期。此处为了符合数据库格式，将'-'替换为了'/'。

###### 获取聊天信息：

1.  如果i.td.div存在，则可能为发言记录或者无关内容。这里直接按照发言记录来处理，同时捕获异常，如果是无关内容则会报异常，直接进入下一条的处理流程。
2.  对于发言记录，首先取得i.td.div.div.string即发言人的名字及账号。首先判断最后一位是否为右括号，如果是则为数字型账号，否则则为邮箱型账号。通过两个正则可分别取得两种情况下的用户名和用户账户。然后通过i.td.div.contents[1]取得用户发言的时间。此时加上之前缓存的date，已经有了用户名，账号，日期，时间，只缺内容了。
3.  通过i.td.contents[1].strings可以取得用户发言的全部文字内容。然后join合并为字符串即可。这样做可以快捷的取得所有文字内容，包括超链接等，不会有所遗漏，缺点是忽略了图片表情以及换行符。

[python]
conn.execute('DELETE FROM chatdb')
date = None
for i in script:
    try:
        if not i.td.div:
            date = i.td.string[4:].replace('-', r'/')
        else:
            speaker = i.td.div.div.string
            if ')' == speaker[-1]:
                speaker = re.findall(r'(.*?)\((\d+)\)', speaker)
            else:
                speaker = re.findall(r'(.*?)&lt;(.*?)&amp;get;', speaker)
            s_name = speaker[0][0]
            s_id = speaker[0][1]
            time = i.td.div.contents[1]

            content = ''.join([ttt for ttt in i.td.contents[1].strings])
            conn.execute('INSERT INTO chatdb (name,usrid,date, time, contents) VALUES(?,?,?,?,?)',
                         (s_name, s_id, date, time, content))
    except Exception as e:
        pass
[/python]

&nbsp;

### 功能二：查询发言内容

首先查出该用户名最晚的一条发言记录的id，然后根据id查询出所有发言记录。最后组装成数组返回。
[python]
def someonechat(name):
    conn = sqlite3.connect(db_filename)
    result = conn.execute('SELECT usrid FROM chatdb ORDER BY date DESC,time DESC LIMIT 1 ')
    usrid = result.fetchone()[0]
    result = conn.execute('SELECT id,name,date,time,contents FROM chatdb WHERE usrid=?', (usrid,))
    chatlist = [{'id': i[2], 'name': i[1], 'usrid': usrid, 'date': i[2], 'time': i[3], 'contents': i[4]} for i in
                result.fetchall()]
    return chatlist
[/python]